Bonjour, je suis Nicolas Nordman, adjoint à la maire de Paris Anne Hidalgo en charge des personnes en situation de handicap et de l'accessibilité.
Précédemment j'étais adjoint au maire du 19ème arrondissement, chargé des affaires scolaires.
Moi je suis depuis de nombreuses années militant, pour l'égalité des droits.
Et donc tout naturellement, lorsque la proposition m'a été faite de prendre en charge cette délégation du handicap et de l'accessibilité, je voyais ça comme la poursuite d'un engagement et d'un investissement naturel.
Sur un budget global de la Ville de six milliards d'euros à peu près, 340 millions d'euros par an sont consacrés à ces sujets-là.
Sur la partie accessibilité, mon rôle c'est de travailler notamment avec les directions techniques de la Ville pour qu'on puisse travailler à la mise en accessibilité de tous les lieux publics et de la voirie.
Nous avons à Paris, 2700 équipements inscrits dans les AD'AP (Agenda d'accessibilité programmée) et donc 2700 équipements que nous devons rendre accessibles.
Aujourd'hui, 35 à 40% le sont effectivement.
Nous portons un projet de la société inclusive.
C'est-à-dire que nous voulons que toutes les personnes, handicapées ou non, puissent pleinement s'intégrer à la vie de la ville.
Nous menons toute une série d'actions en ce sens, pour que chacun puisse trouver un travail, un logement,  puisse avoir des loisirs, avoir accès à la culture ou aux activités sportives, aller à l'école.
Concrètement, cela passe par le soutien au monde associatif, aux manifestations organisées par les associations de personnes handicapées ou de familles de personnes handicapées.
C'est aussi toute une série d'actions que nous menons, par exemple autour des nouvelles technologies.
Il s'agit enfin de pouvoir créer les conditions d'accueil pour certaines personnes en situation de handicap.
Par exemple, tout un volet de mon action, c'est la relation avec les structures sociales et médico-sociales.
Je pense qu'il faut permettre que se développe l'apprentissage de la langue des signes française.
L'an dernier, l'école de la rue de Turenne a connu des difficultés,
Nous nous sommes retroussés les manches pour redresser la situation et qu'elle continue à accueillir des enfants sourds.
Vous le savez, des ateliers péri-scolaires sont désormais proposés après les cours, partout en France.
Nous, nous avons des ateliers initiation à la langue des signes.
Parce qu'il est important que les petits Parisiens découvrent les langues, l'anglais, l'espagnol, mais aussi la langue des signes, langue de communication des sourds et malentendants.
Vous savez que la Ville de Paris organise des cours municipaux adultes, dans les écoles le soir.
Depuis septembre, il y a des cours de LSF.
Aujourd'hui, il est donc important que l'apprentissage de la langue des signes se développe.
Dans le cadre du Grand débat national, j'ai participé à une réunion organisée par l'association La Parole aux Sourds.
30 à 40 personnes, sourdes et malentendantes, sont venues,
Les échanges ont été nombreux et riches, sur des thèmes divers.
Mais ce qui m'a marqué le plus, c'est le manque d'accès à l'information pour les sourds et malentendants.
Nous avons envie de proposer des solutions pour que cet accès soit facilité.
Par exemple en ayant un interprète lors des réunions que nous organisons.
Autre exemple, que les séances du Conseil de Paris interprétées en LSF soient disponibles sur internet pour que les sourds puissent les suivre.
Enfin, si les organisateurs d'événements culturels souhaitent rendre leurs manifestations accessibles, nous devons les soutenir.
L'an dernier, la Ville de Paris a annoncé la création de la carte Paris Access pour les personnes en situation de handicap.
Cette carte a été étendue pour les jeunes.
Pour eux, des annonces ont été faites en janvier, pour les moins de 20 ans et pour les plus de 20 ans.
Pour les plus de 20 ans, la gratuité est sous conditions de ressources, en plus de la reconnaissance du handicap.
Pour les moins de 20 ans, il n'y a pas de conditions de ressources, la reconnaissance du handicap suffit.
En 2024, Paris organisera un événement de très grande importance, les Jeux olympiques.
Cela représente un travail énorme !
Nous avons envie que d'ici à 2024, l'organisation des JO, les travaux qui seront effectués, donnent l'impulsion pour accélérer l'accessibilité dans la ville.
Nous voulons que ces Jeux soient les plus inclusifs possibles.
Cela veut dire que les personnes doivent pouvoir accéder aux équipements sportifs, ce qui implique des transports accessibles.
Elles doivent aussi pouvoir participer aux événements, une personne sourde ou malentendante doit avoir accès aux annonces, elle doit pouvoir savoir ce qui se passe dans les stades.
L'accessibilité complète devra aussi concerner les fan zones et les événements culturels autour des JOP.
Aux côtés des Jeux olympiques classiques, il y aura aussi les Jeux Paralympiques, tout aussi importants et auxquels nous accorderons la même considération, parce qu'il s'agit finalement d'un même événement.
Les Jeux olympiques et paralympiques doivent permettre d'accélérer le changement de regard que la société porte sur le handicap.
Voilà, ce sont des petites choses, que l'on doit démultiplier, pour permettre aux personnes sourdes et malentendantes de comprendre et d'être comprises par l'ensemble de la société.